Emneplan for Algoritmer og datastrukturer
Emnekode:
6124
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
Institutt for økonomi og IT
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Det blir gjennomgått hvordan ulike datastrukturer som lister, trestrukturer, hashtabeller og grafer kan representeres og brukes til forskjellige former for effektiv lagring og søking i store datamengder. Effektive algoritmer som bruker minst mulig maskinressurser blir stadig viktigere i et bærekraftperspektiv. Det blir lagt vekt på dynamiske datastrukturer og rekursiv programmering, og på metoder for modularisering av datastrukturer. Et objektorientert språk blir brukt for implementasjon.
Emnet bygger på OBJ2100 Objektorientert programmering 2.
Forkunnskapskrav
Ingen
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten:
Kunnskap:
•	ha bred kunnskap om sentrale datastrukturer og hva de egner seg til
•	ha kunnskap om rekursjon og rekursjonens muligheter og begrensninger
Ferdigheter:
•	kunne gjennomføre enkel algoritmeanalyse
•	kunne gjøre begrunnet valg av datastruktur gitt applikasjonens behov
•	kunne utvikle applikasjoner effektivt ved hjelp av egnet klassebibliotek
•	kunne videreutvikle og tilpasse datastrukturer for å dekke spesielle behov
•	kunne utvikle effektive datastrukturer fra grunnen av
Generell kompetanse
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
•	kunne tilegne seg oppdatert kunnskap innenfor relevante områder
•	kunne benytte relevante fagtermer og uttrykksformer
Læringsaktiviteter
Forelesninger, øvinger med veiledning, og obligatoriske arbeidskrav
Obligatoriske aktiviteter
Emnet har ett individuelt besvart arbeidskrav som må være godkjent før man får adgang til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig eksamen med tilsyn, varighet 3 timer. Gradert karakter (A-F).
Hjelpemidler til eksamen
Alle trykte og skrevne hjelpemidler tillatt.
