Emneplan for Bacheloroppgave i IT og Informasjonssystemer
Emnekode:
BOP3000
Studiepoeng:
15
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Engelsk og norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir kunnskaper om og praktisk erfaring med prosjekt som arbeidsform, ved at det gjennomføres et IT/IS relatert prosjektarbeid. Studenten skal anvende sine fagkunnskaper som er tilegnet gjennom bachelorstudiet, samt utvikle dypere kunnskap og ferdigheter om aktuelle tema i det konkrete prosjektarbeidet. Arbeidet skal utføres i en prosjektgruppe, og helst for en ekstern oppdragsgiver. Studentene er solidarisk ansvarlig for oppgaven. Prosjektarbeidet beskrives og dokumenteres i en skriftlig rapport/bacheloroppgave som leveres inn.
Forkunnskapskrav
Kandidaten må ha bestått minimum 120 stp av bachelorstudiet for å kunne begynne på bacheloroppgave.
Læringsutbytte
Kunnskaper
Etter fullført emne skal studenten ha kunnskap om
•	prosjektplanlegging
•	prosjektstyring og gjennomføring
•	prosjektavslutning
•	dokumentasjon av prosess og resultat
•	verktøy og metoder for prosjektarbeid
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten kunne
•	planlegge et prosjekt innen fagområdet
•	følge opp og gjennomføre et prosjekt
•	samarbeide med andre om og administrere et prosjekt
•	rapportere prosjektets fremdrift
•	velge og anvende passende verktøy og metoder for et gitt prosjekt
•	dokumentere prosjektgjennomføring og faglig arbeidet i en prosjektrapport
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten kunne
•	planlegge, styre og gjennomføre et prosjekt sammen med andre
•	identifisere kunnskapsbehov og fremskaffe informasjon for et prosjekt
•	utvikle egne kunnskaper, ferdigheter og reflektere over eget arbeid
•	reflektere over etiske og sikkerhetsmessige problemstillinger
•	ha kjennskap til sentrale lover og regler på fagområdet
Læringsaktiviteter
Studentene skal jobbe i prosjektgrupper med bacheloroppgave gjennom hele semesteret. Det gis tilbud om gruppeveiledning, og presentasjon av gruppens prosjektarbeid for andre studenter og/eller eksterne aktører kan påregnes.
Obligatoriske aktiviteter
Bokmål
I starten av semesteret skal det leveres en prosjektskisse, en prosjektplan og kopi av inngått kontrakt med oppdragsgiver. Dette skal godkjennes av fagansvarlig.

Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
I vurderingen av emnet inngår vurdering av innlevert bacheloroppgave samt vurdering av en muntlig gruppevis presentasjon og demonstrasjon av arbeid og resultat.
Innlevert bacheloroppgave skal inneholde dokumentasjon av prosjektgjennomføring og det faglige arbeidet i prosjektet. I den muntlige presentasjonen beskrives og demonstreres prosess og produkt. Individuell karakter basert på innlevert bacheloroppgave, og hvor den muntlige presentasjonen kan justere endelig karakter.
Gradert karakterskala A -F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Alle
