Øverst i skjemaet
Nederst i skjemaet
Emneplan for Database 1
Emnekode:
DAT1000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1. Faglig innhold i emnet
2. Forkunnskapskrav
3. Læringsutbytte
4. Læringsaktiviteter
5. Obligatoriske aktiviteter
6. Eksamensformer
7. Hjelpemidler til eksamen
8. Annet
9. Litteratur
10. Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir en grundig innføring i relasjonsdatabaser, SQL, datamodellering og databaseteori.
Forkunnskapskrav
Ingen
Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studenten ha kunnskap om:
* grunnleggende terminologi innen relasjonsdatabaser
* oppgavene til et databasehåndteringssystem
* bruksområder for spørrespråket SQL
* hensikten med utvikling av datamodeller
* hensikten med å normalisere datamodeller
* det teoretiske grunnlaget for relasjonsdatabaser
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten kunne:
* lage SQL-setninger for datadefinisjon
* lage SQL-setninger for innsetting, oppdatering og sletting av data
* lage SQL utvalgsspørringer for uthenting av data
* lage datamodeller med entiteter, attributter og forhold
* implementere datamodeller i form av databasetabeller med nøkler
* normalisere datamodeller og databasetabeller
* definere og bruke visninger (views) i spørringer
* lage SQL metadataspørringer mot systemtabeller
* utføre enkel brukeradministrasjon og tilgangskontroll ved bruk av SQL-setninger
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten:
* kunne tilegne seg oppdatert kunnskap innenfor ovennevnte kunnskaps¿ og ferdighetsområder
* ha god oversikt over databasefaget og forstå sammenhengen mellom databasefaget og andre fagområder
* ha erfaring med å jobbe i gruppe
* kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
Læringsaktiviteter
Den organiserte undervisningen består av forelesninger, veiledede labøvinger og oppgaveløsning. Forelesningene introduserer fagstoffet og gir oversikt. På labøvingene løser studentene oppgaver, ofte på datamaskin, og får veiledning individuelt eller i mindre grupper. Utvalgte oppgaver blir gjennomgått i plenum. Det er i tillegg forventet at studentene arbeider med stoffet på egen hånd.
Obligatoriske aktiviteter
2 arbeidskrav i gruppe må være godkjent for å kunne gå opp til eksamen.
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig, individuell eksamen med tilsyn, 3 timer.
Gradert karakterskala A-F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Alle trykte og skrevne hjelpemidler tillatt.

