Emneplan for Database 2
Emnekode:
DAT2000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Annet
9.	Litteratur
10.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir en grundig innføring i administrasjon og drift av databasesystemer, og praktiske ferdigheter i programmering av lagrede programmer i databaser. Dessuten gir emnet en introduksjon til lagring av data på andre former enn relasjonsdatabaser. Emnet er et videregående databaseemne, og bygger på kunnskap og ferdigheter fra DAT1000 Databaser.
Forkunnskapskrav
Ingen
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten inneha følgende:
Kunnskap 
•	sentrale oppgaver i databaseadministasjon og -sikkerhet, som sikkerhetskopiering (backup) og gjenoppretting (recovery), replikering og synkronisering
•	bruksområder og virkemåte for lagrede programmer i databaser
•	transaksjonshåndtering, samtidighet og låsing i en flerbrukerdatabase
•	fysiske lagringsmåter for relasjonelle data
•	hensikten med indekser og denormalisering, og hvordan dette kan oppnås
•	hvordan databasesystemet gjør optimalisering av spørringer, og utfører disse
•	andre, ikke-relasjonelle måter å lagre data på, f.eks. objektorienterte databaser og NoSQL databaser
Ferdigheter 
•	utføre grunnleggende administrasjon og drift av et databasesystem
•	programmere lagrede programmer og transaksjonshåndtering med et prosedyrespråk i et relasjonsdatabasesystem (RDBMS)
•	grunnleggende bruk av ikke-relasjonell datalagring og semistrukturerte data
Generell kompetanse 
•	kunne tilegne seg oppdatert kunnskap innenfor ovennevnte kunnskaps og ferdighetsområder
•	forstå hvordan databaser inngår som del av applikasjonsutvikling og -drift
•	ha erfaring med å jobbe i gruppe
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
Læringsaktiviteter
Den organiserte undervisningen består av forelesninger, veiledede labøvinger og oppgaveløsning. Forelesningene introduserer fagstoffet og gir oversikt. På labøvingene løser studentene oppgaver, ofte på datamaskin, og får veiledning individuelt eller i mindre grupper. Utvalgte oppgaver blir gjennomgått i plenum. Det er i tillegg forventet at studentene arbeider med stoffet på egen hånd.
Obligatoriske aktiviteter
1 arbeidskrav (gruppe) må være godkjent før det gis anledning til å fremstille seg til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.
Arbeidskrav vurderes som godkjent/ikke godkjent.
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig, individuell eksamen med tilsyn, varighet 3 timer.
Vurderingsuttrykk:
Gradert karakterskala A - F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Ingen.
