Emneplan for Informasjonssystemer
Emnekode:
INF1000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Engelsk og norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Annet
9.	Litteratur
10.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir en innføring i fagfeltet informasjonssystemer og gir kunnskap om forskning innen fagfeltet. Studentene skal få innføring i forretningsforståelse og hvordan informasjonssystemer brukes i organisasjoner. Studentene skal lære om sammenhengen mellom mennesker, organisasjon og teknologi. I tillegg skal dette emnet gi en faglig plattform for videre studier innen IT og informasjonssystemer.
Forkunnskapskrav
Ingen
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten:
Kunnskap 
•	ha kunnskap om hva informasjonssystemer er
•	ha kunnskap om muligheter og utfordringer ved innføring av informasjonssystemer i organisasjoner
•	ha kunnskap om anvendelse av informasjonssystemer i arbeidslivet og i samfunnet som helhet
•	ha kunnskap om sikkerhet og risiko
•	ha kjennskap om teknologiske trender
•	ha kjennskap til etiske problemstillinger ved anvendelse av informasjonssystemer
•	ha kunnskap om sentrale lover og regler på fagområdet
Ferdigheter 
•	kunne diskutere og reflektere over etiske problemstillinger i forbindelse med anvendelse av informasjonssystemer
•	kunne forklare hvordan informasjonssystemer inngår i en virksomhet og i samfunnet
•	kunne utarbeide et skriftlig arbeid som reflekterer over ovennevnte kunnskapsområder
Generell kompetanse 
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
•	kunne reflektere over etiske, kvalitetsmessige og sikkerhetsmessige problemstillinger og ha kjennskap til sentrale lover og regler på fagområdet
•	kunne analysere relevante IT-faglige problemstillinger.
•	kunne formidle fremgangsmåter og resultater i forbindelse med IT-faglige prosjekter og arbeidsoppgaver, samt beherske IT-faglige uttrykksformer både i relasjon til kommunikasjon med IT-spesialister og allmennheten.
•	kunne tilegne seg oppdatert kunnskap innenfor ovennevnte kunnskaps- og ferdighetsområder
Læringsaktiviteter
Forelesninger: Introduksjon til og gjennomgang av de ulike tema som tas opp i emnet.
Øvinger: Ulike former for studentaktivitet, som for eksempel casebaserte diskusjonsoppgaver som presenteres i plenum. Klassen og emneansvarlig gir tilbakemeldinger på presentasjoner.
Selvstendig arbeid: Lesing av pensum, obligatoriske oppgaver.
Veiledning: Emneansvarlig og evt hjelpelærer er tilgjengelig for veiledning etter behov.
Obligatoriske aktiviteter
2 obligatoriske arbeidskrav i grupper må være godkjent før det gis anledning til å fremstille seg til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum. 
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Individuell skriftlig eksamen med tilsyn, varighet 3 timer
Hjelpemidler til eksamen
Alle trykte og skrevne hjelpemidler er tillatt
Annet
Emnet kan undervises på engelsk.
