Emneplan for Informasjonssikkerhet
Emnekode:
SIK2000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Studentene får innføring i relevant lovverk og standarder for informasjonssikkerhet. Studentene skal
lære om trusler mot informasjonssikkerhet i virksomheter og i samfunnet generelt og tiltak for å sikre
informasjon. Studentene får også innføring i sikkerhetsledelse herunder kvalitetssystemer og risiko
og sårbarhetsanalyse.
Forkunnskapskrav
Ingen.
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten ha:
 
Kunnskap
•	ha kunnskap om ulike sikkerhetsutfordringer i virksomheter og i samfunnet og hvordan disse utfordringene kan håndteres
•	ha kunnskap om standarder og lovverk som gjelder sikker og forsvarlig forvaltning av elektronisk lagret informasjon
•	ha kunnskap om ulike teknikker, både teknologiske og ikke-teknologiske som kriminelle benytter
•	kjenne til metoder for risiko- og sårbarhetsanalyse
 
Ferdigheter
•	kunne forklare ulike teknikker, både teknologiske og ikke-teknologiske som kriminelle benytter
•	kunne bidra i planlegging og implementering av systematiske tiltak for informasjonssikkerhet i en bedrift, samt dokumentasjon av disse
•	kunne analysere og finne sikkerhetstrusler
•	kunne gjennomføre risikovurdering av informasjonssystem
 
Generell kompetanse
•	kunne reflektere over hvorfor informasjonssikkerhet er viktig for enkeltindivider, organisasjoner og samfunnet
•	kunne reflektere over hvordan kriminalitet arter seg og stå rustet til å forstå hvordan det er mulig å sikre seg mot kriminalitet
•	kunne tilegne seg oppdatert kunnskap innenfor ovennevnte kunnskaps- og ferdighetsområder, både hva gjelder nye teknikker og metoder som benyttes av de kriminelle, og nye teknikker og metoder for sikkerhet
Læringsaktiviteter
•	Forelesninger: Introduksjon til og gjennomgang av de ulike tema som tas opp i emnet.
•	Øvinger: Ulike former for studentaktivitet, som for eksempel casebaserte diskusjonsoppgaver som presenteres i plenum.
•	Selvstendig arbeid: Lesing av pensum, obligatoriske oppgaver.
•	Veiledning: Emneansvarlig er tilgjengelig for veiledning etter behov.
Obligatoriske aktiviteter
Ett obligatorisk arbeidskrav i grupper må være godkjent før det gis anledning til å fremstille seg til
eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.

Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig, individuell eksamen med tilsyn, varighet 4 timer.
Hjelpemidler til eksamen
Alle trykte og skrevne hjelpemidler tillatt.
