Emneplan for Kunstig intelligens og maskinlæring i praksis
Emnekode:
INF2010
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
Institutt for økonomi og IT
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Læringsutbytte
3.	Læringsaktiviteter
4.	Obligatoriske aktiviteter
5.	Eksamensformer
6.	Hjelpemidler til eksamen
7.	Litteratur
8.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir grunnleggende kunnskap om bruk av algoritmer, maskinlæring og kunstig intelligens for å løse praktiske problemstillinger, med særlig fokus på prediksjon. Faget starter med grunnleggende kunnskap om egenskaper, egenskapsrom og enkle prediksjonsalgoritmer. Videre tas en praktisk gjennomgang av bruk av random forest og nevrale nettverk (convolutional (CNN) og recurrent (RNN)) med faktiske problemstillinger.
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten inneha følgende:
Kunnskap om:
•	Grunnleggende forståelse for datautvalg og betydningen av treningsdata for modellnøyaktighet
•	Grunnleggende forståelse av valideringsteknikker, særlig kryss-validering
•	Kjennskap til vanlige algoritmer innen maskinlæringen, både styrt og ikke-styrt læring.
•	Prinsippene for nevrale nettverk, inkludert dyp læring, CNN og RNN
•	Virkemåten til generativ AI og større språkmodeller
Ferdigheter
•	Bruke maskinlæring for å løse praktiske prediksjonsoppgaver
•	Bruke generativ AI for å løse konkrete oppgaver, samt lage presentasjoner og rapporter
•	Kunne kjøre AI modeller lokalt, og interagere med offentlig tilgjengelige modeller igjennom web eller API.
•	Kommunisere AI-baserte løsninger og innsikter til både tekniske og ikke-tekniske målgrupper
Læringsaktiviteter
Forelesninger, samt veiledning individuelt og i grupper
Obligatoriske aktiviteter
Ingen
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Faget benytter seg av mappe-evaluering. Karakter settes på bakgrunn av 3 mindre prosjekt i løpet av semesteret.
Tekst og kode laget av AI gir i dette faget lik uttelling som tekst og kode skrevet selv. Studentene oppfordres til å bruke AI aktivt.
Gradert karakterskala A - F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Alle hjelpemidler.

