Emneplan for Objektorientert programmering 2
Emnekode:
OBJ2100
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Læringsutbytte
3.	Læringsaktiviteter
4.	Obligatoriske aktiviteter
5.	Eksamensformer
6.	Hjelpemidler til eksamen
7.	Annet
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Studentene skal videreutvikle kunnskapene om objektorientert programmering gjennom å lage større applikasjoner. Begrepene strømmer, tråder og asynkron prosessering innføres. Ingen formelle krav til forkunnskaper, men emnet bygger på OBJ2000 Objektorientert programmering 1, eller tilsvarende.
Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studenten ha kunnskap om
•	enkel programdesign
•	persistens: lokal fillagring, serialisering og databasetilgang
•	strømmer, nettverksklasser og I/O
•	tråder og multitasking
•	anvendelser av grensesnitt
•	polymorfi og overlasting
•	anonyme og indre klasser
•	ikke-lineære datastrukturer: trestrukturer og hashtabeller
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten kunne 
•	anvende kunnskap om enkel programdesign i praksis
•	bruke ulike klasser for persistens
•	anvende tekstlig og binær serialisering
•	programmere strømmer lokalt og i nettverk
•	programmere tråder og gjennomføre multitasking
•	programmere med ikke-lineære datastrukturer
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten 
•	ha god kompetanse i objektorienterte emner
•	kunne bygge større objektorienterte brukerprogrammer
•	forstå diagram over større strukturer og programdesign
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
Læringsaktiviteter
Forelesninger, oppgaveløsning og obligatoriske arbeidskrav.
Obligatoriske aktiviteter
Emnet har ett individuelt arbeidskrav som må være godkjent før man får adgang til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Hjemmeeksamen og Muntlig gruppeeksamen
Hjemmeeksamen (72 timer, gruppe): Utvikling av programvare med tilhørende skriftlig rapport.Teller 60 % av endelig karakter.
Muntlig gruppeeksamen: Presentasjon med demonstrasjon av kjørbar applikasjon, etterfulgt av utspørring. Teller 40 % av endelig karakter
Gradert karakterskala A - F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Alle hjelpemidler.

