Emneplan for Praktisk prosjektarbeid

Emnekode:
PRO1000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Læringsutbytte
3.	Læringsaktiviteter
4.	Obligatoriske aktiviteter
5.	Eksamensformer
6.	Hjelpemidler til eksamen
7.	Annet
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet lar studentene anvende kunnskap fra 1. semester i studiet for å gjennomføre et praktisk systemutviklingsprosjekt. Studentene skal lære prosjektmetodikk og lære å gjøre kritiske vurderinger av sammenheng mellom teori og praksis. Det legges vekt på studentenes evne til å reflektere over fagstoffet.
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten:
kunnskap
•	ha kunnskap om prosjektarbeid og prosjektmetodikk som grunnlag for å kunne gjennomføre et prosjekt
•	ha kunnskap om suksesskriterier for vellykket systemutvikling
•	ha kunnskap om planlegging, styring og gjennomføring av et systemutviklingsprosjekt
•	ha kunnskap om dokumentasjon og presentasjon av resultater fra prosjektarbeidet
Ferdigheter
•	kunne planlegge, lede og gjennomføre et systemutviklingsprosjekt
•	kunne anvende teori, modeller og metoder fra ulike fagområder innenfor systemutvikling
•	kunne dokumentere og presentere resultatene av prosjektarbeidet
•	kunne bruke kildehenvisninger korrekt
Generell kompetanse
•	kunne planlegge og gjennomføre prosjekter sammen med andre
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
•	kunne analysere relevante IT-faglige problemstillinger.
•	Kunne formidle fremgangsmåter og resultater i forbindelse med IT-faglige prosjekter og arbeidsoppgaver, samt beherske IT-faglige uttrykksformer både i relasjon til kommunikasjon med IT-spesialister og allmennheten.
Læringsaktiviteter
Forelesninger. Det gis en forelesning med introduksjon av oppgaven studentene skal jobbe med, og en avsluttende økt hvor studentene presenterer resultatet av arbeidet.
Gruppearbeid. Studentene skal jobbe med systemutviklingsarbeidet gjennom hele semesteret. Emneansvarlig og eventuell oppdragsgiver er tilgjengelig for veiledning etter avtale.
Veiledning og presentasjon av resultater. Studentene skal presentere milepæler underveis i prosjektarbeidet. Her vil emneansvarlig og eventuell oppdragsgiver være til stede og det gis muntlig tilbakemelding på presentasjonsform og kvalitet på arbeidet.
Obligatoriske aktiviteter
Studentene får utdelt en systemutviklingsoppgave ved begynnelsen av semesteret, og skal jobbe med denne gjennom hele perioden i grupper på 3-5 personer. Gruppestørrelse kan avvikes etter søknad. Obligatoriske presentasjoner av milepæler og mellomliggende materialer underveis i prosjektarbeidet, hvor det forventes at hele gruppen er til stede. Deltakelse på felles presentasjon av studentarbeid på slutten av semesteret. 
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.

Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig gruppeeksamen uten tilsyn (Det arbeides med oppgaven gjennom hele semesteret)
Hjelpemidler til eksamen
Alle hjelpemidler tillatt
