Emneplan for Strategisk bruk av IT

Emnekode:
STI3000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
Institutt for økonomi og IT
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Litteratur
9.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet gir innføring i hvordan Informasjonsteknologi og informasjonssystemer kan benyttes strategisk i organisasjoner, utvikling og iverksetting av IT-strategier og IT-planer. Studentene lærer om ledelse av utviklings- og omstillingsprosesser, samt samspill mellom teknologi, menneske og organisasjon i systemutvikling og organisasjonsutvikling. Studentene får også innføring i administrasjon, planlegging og forvaltning av organisasjoners IT/IS-løsninger, herunder informasjonsledelse, informasjonsforvaltning, kvalitetssikring og personvern. Emnet gir også innføring i informasjonssystemer for ledelse, virksomhetsanalyse og beslutningsstøtte, strategisk kompetansestyring og kunnskapsstøttesystemer. I tillegg får studentene innblikk i prosesser for anskaffelse av informasjonssystemer, sourcingstrategier, juridiske og organisatoriske forutsetninger.
Forkunnskapskrav
60 stp innen It og informasjonssystemer eller økonomifag.
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten:
Kunnskap
•	ha kunnskap om hvordan informasjonsteknologi (IT) og informasjonssystemer (IS) kan bidra til økt effektivitet og verdiskapning i organisasjoner
•	ha kunnskap om metoder og verktøy for planlegging, organisering og ledelse av IT/IS-aktiviteter
•	ha kunnskap om lover og regler for IT-område
•	ha kunnskap om samspillet mellom menneske og teknologi i organisasjoner og omstillingsprosesser
Ferdigheter
•	kunne bidra aktivt i utviklings- og omstillingsprosesser som krever kommunikasjon mellom IT-funksjonen og andre fagmiljøer og enkeltpersoner som blir berørt
•	kunne planlegge og organisere IT/IS-aktiviteter
•	kunne delta i strategisk planlegging av virksomhetens IT/IS-løsninger, herunder kompetansestyring
•	kunne analysere og reflektere over virksomheters bruk av IT/IS-løsninger
•	kunne formidle hvordan IT/IS-strategi har konsekvenser for virksomheters måloppnåelse
 
 
Generell kompetanse
•	forstå trender og utvikling innen virksomheters strategiske bruk av IT/IS-løsninger
•	kunne tilegne seg ny kunnskap innenfor ovennevnte kunnskaps- og ferdighetsområder
•	kunne reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne ved tilegnelse av ny kunnskap
Læringsaktiviteter
•	Forelesninger: Introduksjon til og gjennomgang av de ulike tema som tas opp i emnet.
•	Øvinger: Ulike former for studentaktivitet, som for eksempel casebaserte diskusjonsoppgaver som presenteres i plenum.
•	Selvstendig arbeid: Lesing av pensum, obligatoriske oppgaver.
•	Veiledning: Emneansvarlig er tilgjengelig for veiledning etter behov.
Obligatoriske aktiviteter
Ett obligatorisk arbeidskrav i grupper må være godkjent før det gis anledning til å fremstille seg til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig individuell eksamen med tilsyn, varighet 3 timer
Hjelpemidler til eksamen
Alle trykte og skrevne hjelpemidler er tillatt.
