Emneplan for Systemutvikling
Emnekode:
SYS1000
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart vår 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Annet
9.	Litteratur
10.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Systemutvikling handler om utvikling, innføring, vedlikehold og utskifting av IT-systemer. Emnet skal gi studentene en innføring i systemutviklingsteorier, modeller og verktøy, samt kunnskaper om hvordan IT prosjekter gjennomføres.
Forkunnskapskrav
Ingen.
Læringsutbytte
Kunnskap
Etter fullført emne skal studenten ha kunnskap om:
•	visjon, målformulering, problemdefinisjon og kravspesifikasjon
•	roller, eierskap, kunder og forretningsforståelse
•	ulike systemutviklingsmetoder
•	planlegging, gjennomføring og ledelse av systemutviklingsprosjekter
•	prosjektorganisering og styringsverktøy
•	risikostyring og kvalitetssikring
•	teamorganisering
•	evaluering og metrikk
•	innførings-, utskiftings- og avviklingsstrategier
Ferdigheter
Etter fullført emne skal studenten kunne: 
•	lage brukerhistorier og brukstilfeller
•	utforme kravspesifikasjon
•	velge egnet systemutviklingsmetod for et prosjekt
•	utforme system-, prosess- og brukerdokumentasjon
Generell kompetanse
Etter fullført emne skal studenten kunne:
•	planlegge og gjennomføre prosjekter sammen med andre
•	reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
•	analysere relevante IT-faglige problemstillinger.
•	formidle fremgangsmåter og resultater i forbindelse med IT-faglige prosjekter og arbeidsoppgaver
•	samt beherske IT-faglige uttrykksformer både i relasjon til kommunikasjon med IT-spesialister og allmennheten.
Læringsaktiviteter
Den organiserte undervisningen består av forelesninger, gruppe og individuelt veiledning og oppgaveløsning.
Obligatoriske aktiviteter
Ingen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Skriftlig gruppeeksamen uten tilsyn, varighet hele semesteret.
Gradert karakterskala A - F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Kontinuasjonseksamen gjennomføres neste gang emnet går ordinært etter studieplanen.
Hjelpemidler til eksamen
Alle.
