Emneplan for Webutvikling og HCI
Emnekode:
WEB1100
Studiepoeng:
7.5
Antall semester:
1 semester
Planen gjelder for:
Undervisningsstart høst 2026
Undervisningsspråk:
Norsk
Ansvarlig:
USN Handelshøyskolen
Innholdsfortegnelse
1.	Faglig innhold i emnet
2.	Forkunnskapskrav
3.	Læringsutbytte
4.	Læringsaktiviteter
5.	Obligatoriske aktiviteter
6.	Eksamensformer
7.	Hjelpemidler til eksamen
8.	Annet
9.	Litteratur
10.	Emnet inngår i følgende studier
Faglig innhold i emnet
Emnet skal gi en innføring i planlegging og utvikling av nettsteder med HTML og CSS. Emnet skal også gi en innføring i menneske-maskin interaksjon (MMI/HCI).
Forkunnskapskrav
Ingen.
Læringsutbytte
Etter fullført emne skal studenten inneha følgende:
Kunnskap
•	oppbygging og virkemåte av Internet og World Wide Web
•	sidebeskrivelsesspråket HTML og CSS-stilark
•	elementer i webutviklingsprosessen, bl.a.: interaksjonsdesign, navigasjonsprinsipper, informasjonsarkitektur, hypertekst og hypermedia, grunnleggende bildebehandling og designprinsipper, brukervennlig design og brukertesting (usability), responsivt design, samt universell utforming.
•	grunnleggende HCI-begreper, herunder kognitive prinsipper og persepsjon
Ferdigheter
•	utvikle et nettsted med statiske websider ved hjelp av HTML og CSS
•	gjøre grunnleggende bildebehandling for web
•	følge de generelle prinsippene for universell og plattform-uavhengig webutvikling 
•	foreta en kvalitetsvurdering av nettsteder, basert på retningslinjene for brukervennlig design og universell utforming
•	gjennomføre brukertesting av nettsteder
Generell kompetanse
•	ha innsikt i sentrale faglige problemstillinger knyttet til webutvikling og HCI
•	formidle sentrale problemstillinger og løsningsalternativer for websider
•	planlegge og gjennomføre prosjekter sammen med andre
•	reflektere over egen faglig utøvelse og justere denne under veiledning
Læringsaktiviteter
Den organiserte undervisningen består av forelesninger, veiledede labøvinger og oppgaveløsning.
Obligatoriske aktiviteter
To arbeidskrav (gruppe) må være godkjent før det gis anledning til å fremstille seg til eksamen. Tilbakemelding på arbeidskravet gis individuelt, i gruppe og/eller i plenum.
Arbeidskrav vurderes som godkjent/ikke godkjent.
Godkjent arbeidskrav gjelder kun for inneværende semesters eksamen og påfølgende kontinuasjonseksamen.
Studenten mister retten til å fremstille seg til eksamen dersom kravet ikke oppfylles, jf. universitets- og høyskoleloven § 11-4 andre ledd og forskrift om studier og eksamen ved USN § 7-1 første ledd.
Eksamensformer
Avsluttende vurdering 
Skriftlig individuell eksamen med tilsyn, varighet 3 timer.
Vurderingsuttrykk 
Gradert karakterskala A - F, der A er beste karakter og F er ikke bestått.
Hjelpemidler til eksamen
Ingen hjelpemidler tillatt.
Annet
Emnet kan undervises på engelsk.
